\noindent Лабораторна робота №6. Ручний та автоматизований симплекс-метод розв’язку оптимізаційних задач

\medskip

\noindent Мета роботи: навчитись застосовувати симплекс-метод для вирішення оптимізаційних задач виробництва. Застосування надбудови «Пошук рішення» у Excel.

\medskip

\noindent Завдання роботи: Визначити максимально ефективний план випуску продукції на виробництві за умов обмежень у сировині та за умови отримання максимального прибутку.

\medskip

\noindent Теоретичні відомості

\noindent Нехай задача ЛП має оптимальний розв’язок. З геометричної точки зору це означає, що існує вершина багатокутника розв’язків, де лінійна функція досягає оптимального значення. Кожній вершині багатокутника відповідає опорний план. А кожний опорний план визначається системою $m$ лінійно незалежних векторів, що містяться серед $n$ векторів $A_1$, $A_2$, ..., $A_n$ системи обмежень. Щоб знайти оптимальний план, досить розглянути лише опорні плани. Їх кількість не перевищує $C_n^m$. Для великих значень $n$ і $m$ знайти серед них оптимальний простим перебором дуже важко. Тому необхідно мати такий аналітичний метод, що дає можливість цілеспрямовано здійснювати перебір опорних планів. Таким методом є \textit{симплексний метод}. Виходячи з одного (початкового) опорного плану, симплексний метод забезпечує побудову нового опорного плану, що надає лінійній функції менші значення у порівнянні з попереднім планом. Цей процес продовжується поки не буде знайдено оптимальний план.

\noindent Оскільки кількість опорних планів обмежено, то обмежено і кількість розв’язків. Відзначимо ще на розв’язку, що симплекс-метод встановлює цей факт у ході розв’язку задачі. Це означає, що не під час обчислень можна встановити, чи є система обмежень сумісною і чи є лінійна функція обмеженого на множині планів задачі лінійного програмування.

\noindent Отже, симплекс-метод дає спосіб обчислення опорного плану, перевіряє побудований опорний план на оптимальність і надає спосіб побудови наступного опорного плану, що буде ближче до оптимального. Завдяки цьому симплекс-метод полягає в послідовному поліпшенні плану і тому його називають ще методом послідовного поліпшення плану.

\noindent Розв’язок задач симплексним методом складається з двох етапів: знаходження початкового опорного плану і знаходження оптимального плану. При цьому алгоритм симплексного методу застосовний лише до канонічної форми запису задачі ЛП. Тому, перед тим як розв’язувати задачу, систему обмежень необхідно спочатку привести до канонічної форми.

\medskip

\noindent Застосування симплекс-таблиць

\noindent Оскільки базис системи — одиничний, то коефіцієнти у виразі вектора через базисні будуть його компоненти, тобто $x_j = a_{ij}$ $(i=1,2,...,m;\; j=1,2,...,n)$.

